# rules
27 вещей, которые вам стоит знать, если вы только начали программировать
Что вы бы хотели знать, когда только начали программировать? Вещи, о которых не задумываешься в начале. Что делать, чтобы достигнуть своей цели?
Я хотел бы знать массу всего, когда только начинал, но эти 27 вещей первыми приходят в голову.

Небольшое разоблачение: самыми важными я сделал пункты 14 и 26, потому что я хотел бы, чтобы вы прочитали всё до конца. Думаю, вам понравится.

1. Вы учитесь программировать, работая.

Единственный способ научиться программировать — это программировать. Не старайтесь долго и упорно анализировать задачу, так и не приступив к её решению.

2. Программирование не похоже на подготовку к тесту.

Вам не нужно запоминать огромную кучу всего.

3. Списывать можно.

Я, как и большинство программистов, использую Google, чтобы решать очень многие проблемы.

4. Позволять проблемам накапливаться, не обращая на них внимания — плохая стратегия.

Раньше я добавлял кучу изменений в код и думал, что он сразу заработает. Проблема такого подхода в том, что ошибки нагромождаются и сложно определить, что конкретно пошло не так.

5. Учиться программировать самостоятельно действительно трудно.

Для многих лучший способ обучаться — это обсуждать код и сотрудничать с другими заинтересованными разработчиками.

6. Не дайте эмоциям помешать вам.

На пути становления программистом вы увидите огромное количество сообщений об ошибках. Когда лажать — это неотъемлемая часть процесса, вы должны смириться с тем, что ошибаться — это нормально. Более того, это помогает вам расти как специалисту.

7. Чтобы программировать, Вам не нужно 5 мониторов.

Не смотря на то, что говорит Голливуд, вам не нужно невообразимое количество мониторов, чтобы стать программистом. Того компьютера, который у вас есть сейчас, скорее всего достаточно, чтобы начать писать программы. Не тратьте свои деньги зря.

8. Между заглавными и строчными буквами есть БОЛЬШАЯ разница.

Мне понадобилось довольно много времени, чтобы начать видеть разницу между столь похожими символами. Это может здорово путать вас, пока вы не привыкните.

9. Пытаться понять абсолютно всё — гиблое дело.

В начале я пытался найти ответ на каждый вопрос, с которым сталкивался. Этого делать не обязательно. Компьютеры настолько сложны, что всегда есть что-то, что вы не знаете. Никогда нельзя понять всего.

10. Разберись в программе по максимуму.

Нет более быстрого способа научиться кодить.

11. Менять плохой код — часть процесса.

Когда-то я думал, что каждый код, который я написал, должен быть идеальным. Но вы пишете код, а не книгу, которую нельзя исправить, если она уже выпущена. Менять свой код — это нормально.

12. Просить о помощи нужно правильно.

Каждому когда-то приходится просить помощи. Когда вы это делаете, убедитесь, что вы соблюдаете 4 правила:

Обговаривайте все проблемы, которые видите
Объясните, что именно должно происходить
Объясните, что происходит на самом деле
Объясните, почему вы думаете, что это должно работать по-другому
Когда вы пройдетесь по этим пунктам, очень вероятно вы и сами найдете решение. Эти вопросы помогают видеть целостную картину.
13. Чтобы программировать, Вам не нужно быть гением в математике.

Если вы не супер сильны в математике, это не означает, что вы не сможете быть программистом.

14. Всегда празднуйте маленькие победы.

Делать что-то с помощью кода — действительно круто. Я бы никогда не стал тем, кто я есть сейчас, если бы иногда не останавливался и не смотрел на те классные вещи, которые я сделал.

15. Различного рода встречи невероятно полезны.

Было достаточно сложно начать чувствовать себя комфортно, посещая их.  Но когда я привык, я понял, что туда приходит много таких же разработчиков, как и я.

16. Избегая конфликтов слияния, вы делаете свою жизнь счастливее.

Разрешать конфликты слияния — это раздражающее занятие. И однажды я понял, что добавив какую-нибудь фичу быстрее товарища по команде, можно сделать так, что с этим придется разбираться ему, а не мне. Такие открытия вдохновляют.

17. Признавать, что вы чего-то не знаете, это нормально.

На своей первой работе программистом вы можете быть склонны притворяться, что понимаете всё, что происходит. Не делайте так. Никто не ждёт, что вы придёте сразу зная всё и обо всём.

18. Чтобы найти работу, не нужно тратить 10 000 часов на подготовку к этому.

В действительности всё, что вам нужно, это иметь способность к самокоррекции и уметь вернуться в рабочее русло, когда появляются проблемы. Это занимает гораздо меньше, чем 10 000 часов.

19. Вы будете просыпаться по утрам, думая о коде.

И если до этого дойти, то это чертовски круто.

20. Это нормально, совершать большие ошибки.

Однажды моя ошибка стоила компании, в которой я работал, 10 000 $. Тогда я выучил самый важный урок в своей карьере программиста.

21. Алгоритм — это как искать имя в телефонной книге.

Алгоритм — это пошаговое решение проблемы, где для каждого шага только один верный вариант. Представить это более просто можно в виде стратегии, которую вам нужно выбрать, чтобы найти одно конкретное имя в телефонной книжке.

22. Вы никогда не будете чувствовать себя готовым программировать на постоянной основе.

Синдром самозванца реален. Постарайтесь помнить, что это нормально — знать не всё на свете. Самое главное — это понимать, что вы всегда сможете научиться тому, чего не знаете.

23. Программисты никогда не перестают учиться.

Новые технологии появляются постоянно, поэтому успешный программист — это тот, который продолжает учиться и непрерывно развивать свои навыки.

24. Заставьте компьютер думать как человек.

У многих складывается впечатление, что вы должны научиться думать как компьютер. На самом деле всё наоборот.

25. Программирование — это найти правильный инструмент для своего задания.

Существует столько библиотек, инструментов и фреймворков в открытом доступе. Из них вам нужно создать свой инструментарий для разработки и понять, какой из инструментов имеет смысл использовать в каждой конкретной ситуации.

26. Сдаваться прямо перед тем, как что-то изменится — частое явление.

Учиться кодить (особенно пока вы еще можете поменять вид деятельности) требует много труда, времени и умения себя дисциплинировать. Очень многие делают практически достаточно, чтобы быть тем, кем хотят.

27. Учиться программировать — это не просто.

Но это то, почему игра стоит свеч.

Оглядываясь назад, на самом деле я очень рад, что был так наивен в начале. То, что тогда я знал так мало, дало мне мотивацию критично относиться к тому, что я узнавал в дальнейшем. Теперь я провожу время, помогая другим достичь своих целей с помощью кода. Что может быть лучше этого?

Автор: Ken Mazaika CTO @ Co-founder @ thefirehoseproject.com

https://www.quora.com/What-are-some-things-you-wish-you-knew-when-you-started-programming/answer/Ken-Mazaika
